(13)眾不差教授苾芻尼學處第二十一(14)佛在室羅伐城給孤獨園。(15)時六眾苾芻各任自意。輒出界外共相差遣。(16)或居界內不取他欲。或闕德強差往尼寺中。輒為教授。(17)此由尼事貪心希望。招世譏嫌。待緣煩惱。制斯學處。(18)若復苾芻眾不差遣。自往教誡苾芻尼者。(19)除獲勝法。波逸底迦。(20)此十學處起由尼者。事及煩惱與此皆同。(21)其中別者。第三由不忍故。第八由鄔波斯迦。(22)言不差者。謂非白二眾共差遣。(23)有四過失差不成差。謂界日眾人。界謂界外差。(24)日非長淨日。眾者人不集。人謂七德虧。言七德者。(25)一者持戒。二者多聞。三者住位耆宿。(26)四者善都城語。五者不曾以身污苾芻尼。(27)設曾身污苾芻尼者。其罪已如法悔除。(28)六者於八他勝法所有開遮能廣宣說。(29)七於八尊重法能善開演。言八他勝法者。四同苾芻。餘四有異。(582a1)一謂眼膝中間所有身分。共染心男子相觸受樂。(2)二謂本心為不淨行。共染心男子作期契等。(3)乃至全身臥地。三知尼有重罪。故心藏覆。(4)四被舉棄人隨順而住。(5)攝頌曰。(6)
尼有八他勝　　四同於苾芻(7)　餘觸染男期　　覆罪隨僧棄(8)八尊重法者。一從苾芻受近圓事。(9)二半月半月求請教授。三無苾芻處不應安居。(10)四見苾芻過不應詰責。五不應瞋呵苾芻。(11)六應禮敬年少苾芻。七在二部眾中行摩那[卑*也]。(12)八往苾芻處為隨意事。(13)攝頌曰。(14)
近圓從苾芻　　半月請教授(15)
依苾芻坐夏　　見過不應言(16)　不瞋呵禮少　　意喜兩眾中(17)　隨意對苾芻　　斯名八尊法(18)若於七德有闕者。若眾差遣眾得惡作。(19)設令作法亦不成。差眾者。謂是一味情不乖離。(20)苾芻尼者。謂近圓尼。言教授者。(21)極少乃至八尊重法。他請問時。能為開釋。(22)若處無人肯教授者。眾應隨時令一苾芻作如是語。(23)諸姊妹等苾芻尼眾。並悉和合清淨而住。(24)同修勝行無罪過不。今此眾中無一苾芻樂為教授。(25)然僧伽有二教授。一廣二略。今作略教授法。(26)爾可謹慎勤修勝法。莫為放逸。敬奉行之。(27)言除獲勝法者。此顯朱荼半託迦獲阿羅漢。(28)能令法俗生信敬心。設不蒙差往教無犯。(29)於近圓尼作近圓想等有六句。二重二輕。後二無犯。(582b1)若於彼先犯重等尼。或授學尼黨教非黨尼。(2)或復翻此。為教授時。咸得惡作。(3)若言不相解者。亦惡作罪。

(4)教授至日暮學處第二十二(5)佛在室羅伐城給孤獨園。(6)時難陀苾芻於非時中說法教授苾芻尼眾。(7)於城門外經夜共住。明旦入城諸俗人見咸作是言。(8)諸釋迦子男女合雜同居一處。何有淨行。事惱同前。(9)制斯學處。若復苾芻雖被眾差教誡苾芻尼。(10)乃至日暮時而教誡者。波逸底迦。(11)乃至日暮者。指其分齊。(12)日既沒已名曰非時。雖在時中。若諸尼眾立而不坐。(13)或復營務紛擾未息。或身有拘礙而為說者。亦曰非時。(14)日暮日暮想等六句。二重二輕。後二無犯。(15)若施主本意請說法師通夜說法。(16)或尼住處近對城門。或復城門夜不關閉。(17)或尼住處同在城中。或復尼眾在白衣舍。此皆無犯。(18)教授尼人。一被差已盡壽教授更不須差。

